# Маршрутне орієнтування на дорогах України: системний путівник

Цей посібник — путівник у проєктуванні систем маршрутного орієнтування. Положення, які ми в ньому описуємо, мають допомагати виробленню рішень. Ми систематизували все різноманіття дорожніх ситуацій до кількох типових ділянок, а різноманіття правил — до кількох зрозумілих принципів.

Та реальність завжди складніша за модель, і кожна ситуація є в певній мірі унікальною. Тому остаточний вибір та ухвалення рішення має завжди бути за спеціалістом. Маючи суттєві аргументи або зіштовхнувшись з нетиповою ситуацією, ви можете відхилятись від запропонованих тут рішень і правил та діяти на власний розсуд.

Це робоча версія посібника, й зворотній зв’язок радо приймається. Напишіть нам на адресу road@a3.kyiv.ua, якщо:
* під час роботи у вас виникли складнощі;
* ви побачили нестиковку чи нелогічність написаного;
* ви працюєте з ситуацією, яку не описана в посібнику;
* у вас є пропозиції, як покращити систему маршрутного орієнтування.

## Зміст

* [Розділ 1. Основні принципи](                   /1-principles)
* [Розділ 2. Типи ділянок дороги](                /2-road-types)
  * [2.1 Проєктування маршруту](                  /2-road-types?id=_21-Проєктування-маршруту)
  * [2.2 З’їзд](                                  /2-road-types?id=_22-Зїзд)
  * [2.3 Перехрещення доріг](                     /2-road-types?id=_23-Перехрещення-доріг)
  * [2.4 Розв’язка](                              /2-road-types?id=_24-Розвязка)
  * [2.5 Роз’їзд](                                /2-road-types?id=_25-Розїзд)
  * [2.6 Початок населеного пункту ](             /2-road-types?id=_26-Початок )
  * [2.6 Населений пункт](                        /2-road-types?id=_26-Населений )
  * [2.7 Кінець населеного пункту](               /2-road-types?id=_27-Кінець )
  * [2.8 АЗС](                                    /2-road-types?id=_28-АЗС)
* [Розділ 3. Розміщення знаків](                  /3-sign-placement)
  * [3.1 Відстань від знака до об’єкта](          #)
  * [3.2 Розміщення знаків відносно дороги](      #)
* [Розділ 4. Побудова знаків та їхніх елементів](/4-design-principles)
  * 4.1 Модуль 
  * 4.2 Загальні принципи дизайну знаків
  * 4.3 Шрифт 
  * 4.4 Мови
  * 4.5 Розміри текстів
  * 4.6 Кольори
  * 4.7 Облямівка 
  * 4.8 Радіус заокруглення кутів знака
  * 4.9 Відстані 
  * 4.10 Стрілки
  * 4.11 Номери доріг
  * 4.12 Піктограми
  * 4.13 Райони та центр
  * 4.14 Будова символу перетину доріг 
  * 4.15 Коди країн
* [Розділ 5. Компонування знаків](             /5-sign-design)
  * 5.1 Напрямок руху (знак 5.52)
  * 5.2 Напрямок руху з відстанню (знаки 5.53 і 5.54) 
  * 5.3 Напрямок до визначних місць (знак 5.53)
  * 5.4 Напрямок до вулиць та до центру населеного пункту (знак 5.53) 
  * 5.5 Схема (знак 5.51) 
  * 5.6 Підтвердження руху (5.59)
  * 5.7 Початок та кінець населеного пункту (знаки 5.45, 5.46, 5.47, 5.48) 
  * 5.8 Річки та інші водойми (знак 5.58.2) 
  * 5.9 Інформаційні панно та повідомлення 
  * 5.10 Знаки областей, районів та об’єднаних територіальних громад
  * 5.11 Знаки сервісу
* [Додаток А. Cимволи та накреслення шрифта](/appendix-a)
* [Додаток Б. Ширина літерних площадок](/appendix-b)



